Dies ist die PrioBike-App.

Um den Radverkehrsanteil zu steigern, ist es essentiell, die Attraktivität des Radverkehrs zu fördern. Menschen fahren vor allem dann mit dem Fahrrad, wenn sie sich sicher fühlen und den Radverkehr als komfortabel empfinden. Sowohl das Thema Radverkehrssicherheit als auch die Reisezeit und der Komfort beim Radfahren werden in dem Projekt adressiert.

In Zusammenarbeit mit der Professur Rechnernetze der Fakultät in Informatik (TU Dresden) wird die Professur Verkehrsprozessautomatisierung ein Radfahrendeninformationssystems entwickeln, welches Radfahrenden eine Geschwindigkeitsempfehlung gibt, bei deren Einhalten sie während einer Freigabe am nächsten lichtsignalanlagengesteuerten Knotenpunkt ankommen. Ein Warten bei Rot entfällt. Diese Informationen werden an ausgewählten Punkten über Informationstafeln im Straßenraum angezeigt. Außerdem wird eine App entwickelt, welche individuelle Fahr- und Geschwindigkeitsinformationen bereitstellt und ein multikriterielles Fahrradrouting bietet. Mit der App werden gleichzeitig anonymisierte Bewegungsdaten der Radfahrenden gesammelt, die dann zur Auswertung zur Verfügung stehen.
Des Weiteren wird eine verkehrslageabhängige, multimodale Optimierung der Koordinierung von Lichtsignalanlagen entwickelt, in der insbesondere die Progressionsgeschwindigkeit der Radfahrenden mehr Berücksichtigung finden soll.